---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

# ソフトウェア工学　2024

講義で学んだことをmarkdown形式でまとめる.

## ソフトウェアとは

ソフトウェアとは「情報を」扱うプロダクトそのもの、プロダクトを提供する手段である.<br>

## ソフトウェアの定義
1. 実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群（コンピュータプログラム）<br>
2. プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造<br>
3. プログラムの操作や使用法を記述した情報 <br>
この3つがソフトウェアの定義であり,ソフトウェアはハードウェアと異なり劣化はしないが悪化はするという特徴がある.<br>
<br>
ソフトウェアは新しい環境,技術のニーズを満たしたり,新しいビジネス要求を実現するために適応,強化されるものである.

# WBS
## WBSとは
プロジェクト目標を達成し,必要な要素成果物を生成するために,プロジェクトチームが実行する作業を,要素成果物を主体に階層的に要素分解したもののことである.<br>

### 作成の流れ
* スコープを明確にする<br>
* 大きな作業をグルーピングする<br>
* グループングした作業の相互関連を考える<br>
* 各グループの作業を洗い出す<br>

### WBSのメリット
* スコープが明確になる（やらないことが明確になる）<br>
* 作業を洗い出す（やるべき作業が明確になる）<br>
* 全体管理と作業計画が明確化される<br>
* プロジェクト実施時はWBSに則り実行するのみ<br>

# コーディング
コードというものは書くことよりも読むことの方が多い.そのため,ソフトウェア開発において読みやすいコードを書くことは必須である.
コードの書き方の例としてPEP8といった様々な規則がある.<br>

## コード規則の例
### コードのレイアウト
* 1行の長さを79文字以内にする(docstring やコメントは72文字以内)<br>
* 行を継続する場合は,折り返された要素を縦に揃える<br>
* 1レベルインデントするごとに,スペースを4つ使う<br>

### スペース
* 演算子の前後にスペースを1つずつ開ける<br>
* 無駄なスペースを入れない<br>

### 改行
* 文を重ねない<br>
* 演算子の位置を揃える<br>
<br>
これらのほかにもたくさんの規則がある.こういった規則に自分の書いたコードがしっかりのっとっているのかを確かめるツールとして,pep8基づくコードチェックを行うfleak8,vscodeのデフォルトに基づくコードチェックを行うpylintなどがある.


# git
## gitとは

gitとは,分散管理型のバージョン管理システムであり,他人と共同作業するために利用されるソフトウェアである.

## gitの機能

gitには,
1. バージョン管理--コードの履歴を保存することで過去のバージョンをさかのぼることができる。<br>
2. 分散型システム--ローカルレポジトリとリモートレポジトリの両方で作業が可能である。<br>
3. ブランチの作成・管理--異なる機能やバグ修正を並行して開発するためのブランチを作成・管理することができる。<br>
4. マージ--ブランチ間の変更を統合する。<br>
5. 差分管理--ブランチ間での変更点を比較し、何が変更されたのかを確認する。<br>
6. コミット--作業内容を確定し、履歴として保存する。

## gitのコマンド
### 修正系
* git commit --amend --no-edit : コミットの修正<br>
* git checkout : 削除されたファイルを復旧、過去コミットの復元<br>
* git reset : コミットのリセット<br>
* git revert : コミットの変更を打ち消すコミット<br>
* git rm : ファイルとindex情報の削除<br>
* git init : 新しいgitレポジトリを初期化する<br>
* git status : ワーキングディレクトリの状態を表示する<br>
* git log : コミット履歴を表示する

### リモート系
* git clone : レポジトリをコピー<br>
* git pull : リモートレポジトリの同期<br>
* git push : 変更をアップロードする<br>
* git request-pull : プルリクエスト(変更依頼)<br>
* git remote : リモートレポジトリの設定

### ブランチ系
* git branch : ブランチの作成<br>
* git checkout : ブランチの切り替え<br>
* git merge : ブランチの統合